Кроме прочего, в прилегающих к Арктике территориях находятся компоненты системы предупреждения о ракетном нападении России и США, а также ракеты-перехватчики США (Аляска) и России (побережье Северного Ледовитого океана). В Гренландии существует авиабаза Туле.

В южной части архипелага Новая Земля расположен российский ядерный полигон. Основное место базирования Северного флота ВМФ России — ЗАТО Североморск Мурманской области. В 2013 году Россия начала воссоздание военной базы на Новосибирских островах[32] (Котельный). В частности, речь идёт о воссоздании аэродрома Темп[33]. Также планируется создание семи северных аэродромов, расположенных в городах Тикси (Якутия), Нарьян-Мар, Алыкель (Таймыр), Амдерма, Анадырь (Чукотка), а также в посёлке Рогачёво и на погранзаставе Нагурское (Земля Франца-Иосифа)[34]. С 2007 года на Земле Александры строится военная база Арктический трилистник, объекты которой будут закончены строительством в 2016 году.

В 2007 году Канада объявила об усилении своего присутствия в Арктике (Резольют)[35].

Арктические державы регулярно проводят военные учения в регионе.

В 2013 году Россия провела военные учения с использованием крейсера «Пётр Великий» и атомных подводных лодок «Орёл» и «Воронеж». Также проводились запуски крылатых ракет[36].

Также Канада провела в 2011 году учения Nanook[37], а в 2013 году — «Нуналивут» c отработкой высадки десанта на острова Корнуоллис и Эллеф-Рингнес[38].

В 2013 году проводились учения «Арктический вызов» (англ. Arctic Challenge) с участием ВВС Финляндии, Швеции, Великобритании и США. Территория учений охватывала Ботнический залив и норвежскую часть Баренцева моря[39]. Также в 2013 году Великобритания провела учения Cetus 13, где отрабатывалась высадка десанта в условиях ?30 °C на полигонах северной Норвегии[40].

Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил о заинтересованности стран НАТО в сотрудничестве, а не конфронтации в данном регионе[41]: «Арктика — это жёсткая среда, она вознаграждает за сотрудничество, а не конфронтацию. Любые споры должны основываться на международном праве».

Россия намерена направить комплекс мер, в том числе военного характера, на защиту своих интересов в Арктике[41][42].

6 марта 2018 г. генеральный директор российского акционерного общества "РТИ" Максим Кузюк заявил о создании радара для круглосуточного мониторинга и воздушной разведки Арктики в интересах развития Северного морского пути.